خلال زياراتي الميدانية
شاهدنا طفلاً عمره نحو 14 عاماً
حسب معلوماتنا
قُتل والده
وطردته أمه من البيت
وهو يتجول في الشوارع منذ مدة
لذا نحن في الطريق لنطلع على حالته
وإذا تطلب الأمر
نضعه في ملجأ أيتام حكومي.
تخيلوا، بيته فُجّر...
عائلته قُتلت أمام عينيه...
هذه صدمة كبيرة
هذا هو سبب حالته...
أثّرت الصدمة عليه...
كان طفلاً مفعماً بالحيوية...
الصدمة جعلت أعصابه تتوقف عن العمل
هناك جوانب نفسية وبدنية لآلامه
أحياناً لا يستطيع هؤلاء الأطفال أن يُعبّروا
عن معاناتهم النفسية بوضوح
هذا صعب على كليهما
سنقدم الدعم القليل الذي نقدر عليه
هناك آلاف الأطفال الأيتام
هذا محزن جداً
نرى أيتاماً كثيرين فقدوا آباءهم
العديد من الأمهات يربين أطفالهن بمفردهن
ولكن الآن في منطقة الكارثة...
فَقَد كثيرون آباءهم وأمهاتهم معاً
هذا مؤلم جداً...
إنهم يواجهون مستقبلاً مجهولاً
كان عمري 12 عندما خطفني تنظيم الدولة الإسلامية...
تم بيعي لثمانية رجال
أخذوا الأطفال فوق عمر السنة من أمهاتم
أنا أيضاً أبعدتُ عن أهلي
لا أعرف أين أخذوا أمي
قبل أسْري لم تواجهني مشكلة في النطق
هذه الحالة ظهرتْ في الأسر
أعطونا المخدرات أيضاً
حاولتُ الإنتحار عدة مرات
ثم غيرت رأيي
كانت أمي هناك
ألتقيت بها مرةً
وعدتُها بأن لا أنتحر
منذ رأيتك، هل هناك أحد في أسرتك..
من استمع إليك؟ والدك أو شقيقتك؟
لا
إذا متى تتحدثين عن مشاكلك؟
لم أتحدث مع أي شخص
هذا ليس جيداً
ماذا تفعلين عند شعورك بالحزن؟
لا شيء
أريد أن أبقى لوحدي وحسب
أنصح كل شخص بأن يُفرغ ما في قلبه
أن يُخرج هذه القصص والمشاعر السلبية
فكبتُها
يؤثـر على سلوكهم وشخصيتهم
يكون من تعرضوا لصدمة أو اكتئاب حذرين
ولا يثقون بأحد بسهولة
يحتاجون للوقت قبل أن يشعروا بالثقة
بمن يحاولون مساعدتهم
نحاول أولاً كسر الحواجز بيننا
ثم نخلق ثقة، ونؤكد لهم
أنه من الأمان الحديث إلينا
مهم جداً أن يشعروا بالأمان عندما يتحدثون معنا
أين والدك؟
تخلى عني
لماذا تخلى عنك؟
تزوج وتركني
لماذا تركت والدتك؟
زوج أمي لم يردني هو الآخر
لم يردك معهم؟ كم عشت معهما؟
بعد أن تزوجتْ أمي. تركتُ البيت بعد ذلك بقليل
منذ متى وأنت في بغداد؟
منذ وقت طويل؛ شهر تقريباً
لم يأت إليك أحد ليسألك
لماذا تنام في الشارع
ببطانية واحدة في هذا البرد؟
لا، لم يأت أحد
الآن سنأخذك إلى مركز الشرطة
لإتمام أوراقك
فقط نحتاج لمحامٍ للتوقيع على وثيقة أنك مشرد
وغداً سنأخذك إلى ملجأ الأيتام
إنه مكان جميل
يمكنك فيه أن تواصل دراستك مؤقتا
حتى نتصل بأسرتك في البصرة
كنت أعاني من ألم هنا
ففحصوا أعضاء جسدي الداخلية
ولكنهم قالوا إن المشكلة نفسية
تأتينا حالات عديدة مثل حالته
خاصة ضحايا الحرب والإرهاب
نقدم لهم التوعية والإرشاد
المرض النفسي ليس جنوناً
ونشرح ذلك لمرافقيهم
ليست هناك مشكلة في ذلك
هذا مرض أوجده الله لسبب
الأفضل أن تُعالج في بلدك
لدينا أطباء مؤهلون جيداً
وهذا ليس عيباً
أنا لا أرتكب خطأ
هذا اختبار. الله يريد أن يختبرنا
أشجع الآخرين لطلب المساعدة
هل أنت كريم وصفي؟
بارك الله فيك
سيدي؟
كيف حالك؟
مرحباً
هل عدت إلى المحطة؟
حسناً. أنا في الطريق إليك
هناك أسباب كثيرة وراء حالات كهذه
تفكك الأسرة
والبطالة والمشاكل الإجتماعية
والمشاكل الإقتصادية
العراق مر بحروب كثيرة
كلها تركت آثاراً سلبيةً على الأسرة العراقية
أيضاً إدمان الوالدين على المخدرات والخمور
زاد من العنف الأسري